CLASE 1

1er Encuentro, taller de Newtro: Criptobasics - YouTube

Transcript V2, pulido x GPT:

(00:00) ... del proyecto y la dinámica que vamos a recorrer en estos cuatro encuentros. Bueno, ya todos han recibido en sus correos electrónicos el cronograma. Así que, en principio, ¡bienvenidos todos! Muchas gracias nuevamente por sumarse al taller. También hemos compartido por el Telegram el acceso al Notion y a este chat de Telegram, que es como una antesala al colectivo. Al final del taller, aquellos que efectivamente hayan completado todo el proceso y nos hayan acompañado, les daremos acceso al colectivo de Newro, que está en WhatsApp y también tiene su espacio en el Notion.
(00:37) Bueno, ya han encontrado el cronograma, que está ahí para que puedan ver qué veremos en cada encuentro. Un pequeño repaso: este primer encuentro trata sobre tecnología. El segundo encuentro tiene más que ver con una capa social y semiológica de todo este ecosistema. En el tercer encuentro hablaremos del mercado y la blockchain. Finalmente, en el cuarto encuentro vamos a hablar más de arte en la Web 3, recopilando todo lo que hemos visto en los primeros tres encuentros.
(01:11) Todos los encuentros duran aproximadamente 3 horas. Siempre podrán hacer todas las consultas o preguntas que necesiten, tanto en los encuentros presenciales como en Telegram. Después de los primeros tres encuentros, al final de cada uno, les enviaremos por correo lo que llamamos "call to actions", que son pequeños ejercicios prácticos, realmente muy sencillos. El primero es simplemente crear una wallet (billetera), y les pasaremos todos los tutoriales necesarios para ello. El segundo es una invitación para que, si aún no tienen, se creen un perfil en Twitter (ahora X), ya que es la red social más utilizada en este ecosistema. El tercero es una invitación a comenzar a tokenizar obras. Todo esto siempre viene acompañado de tutoriales, y al final del taller coordinamos lo que llamamos un "drop colectivo".
(02:21) Básicamente, nos organizamos para que, en un momento específico, todos lancemos una pieza en un marketplace. Vamos a ver qué es un marketplace más adelante, pero básicamente es un mercado de compra y venta. Y también hacemos una pequeña celebración, un evento en el que nos juntamos, hacemos streaming, comemos pizza o asado, lo que haya, y celebramos un poco todo lo recorrido. Hemos hecho esto con micrófono abierto. Siempre los invitamos a tener la cámara encendida si lo desean, pero si no, no pasa nada. Es solo para hacer todo un poco más humano.
(03:06) Bueno, eso es todo. Pueden levantar la mano si saben cómo hacerlo en Zoom, para hacer preguntas cuando quieran. También pueden dejar preguntas en el chat, y estaremos respondiendo y charlando sobre lo que se hable. Así que, bueno, ahora le paso la palabra a Lucas. Yo estaré más bien como moderador, o tutor, dirigiendo el espacio. Lucas y Gabi, que ya se presentarán, serán los principales profesores durante estos cuatro encuentros. Así que, nuevamente, muchas gracias, chicos.
(03:41) Muchas gracias. Bienvenidos nuevamente a este taller Web. Para quienes no nos conocen, están iniciando el taller de Newtro Arts. Esto es una organización de gestores culturales, artistas, y personas interesadas en la tecnología blockchain. Algo que solemos hacer al comenzar el taller es comentar un poco en qué consiste Newtro y cómo trabajamos.
(04:17) Rápidamente les comento cómo está conformado nuestro equipo. Todo lo que es el taller lo van a llevar adelante con nosotros, que somos Bulito, Gabi y yo, quienes estaremos principalmente en estos encuentros. Pero siempre que estén comunicándose en redes sociales o con alguien bajo la identidad de Newtro, estarán hablando con Chama y Pilu, quienes están en el chat y siempre estarán acompañándolos en lo que necesiten. Luego, en una cara más interna, tenemos un equipo dedicado a audiovisuales y web, que forma parte de nuestra organización, generando registros y difundiendo lo que sucede en la cultura Web 3. Además, estamos por lanzar nuestra página web, en la que estamos desarrollando soluciones para la práctica artística en internet.
(05:23) Hoy, Newtro es un equipo pequeño, pero para nosotros es gigante. Es un logro enorme poder decir que todas estas personas están trabajando en Newtro y llevando adelante un espacio de representación para un colectivo de artistas, que es el espacio donde ustedes ingresarán al final de este taller. El taller no es un filtro, no queremos verlo de esa manera. Para nosotros, es un espacio que valoramos muchísimo porque es donde construimos un lenguaje común. Es muy importante construir un lenguaje común cuando accedemos a un ecosistema tan amplio y ambiguo como este.
(06:00) Vamos a hablar de descentralización, de aspectos que se acercan a veces a la anarquía, en el sentido de que puede pasar cualquier cosa en este espacio. Por eso es importante que existan estos espacios donde nos conozcamos, sepamos quiénes somos, de dónde venimos y hacia dónde vamos. Este taller busca principalmente construir esos lazos sociales dentro de este nuevo territorio digital, que muchos de ustedes estarán habitando por primera vez. Además, aprenderán sobre la tecnología, cómo crear su propio NFT, y cómo empezar a difundir sus proyectos.
(06:32) Pero lo más importante es que construimos lazos sociales en este nuevo territorio digital. Queremos que entiendan que este taller es un espacio de compromiso y respeto. No hemos hecho que sea gratuito para que simplemente lo tomen como algo liviano. Nosotros trabajamos mucho para que este espacio no requiera una inversión financiera por parte del artista, ni tampoco una sumisión a las influencias del mercado. No buscamos que este espacio esté contaminado por esas lógicas en las que para ser parte de algo, uno tiene que hacer lobby o agradar a ciertos grupos de poder.
(07:37) Este taller está diseñado para romper con esas lógicas. No estamos capitalizando quiénes son ustedes ni lo que hacen, y tampoco esperamos que ustedes se aprovechen de lo que aprenden aquí para hacer lo suyo y marcharse. Estamos construyendo un espacio donde nos relacionamos bajo el contexto de Newtro. Este taller consiste en cuatro encuentros de entre dos y tres horas cada uno. Como mencionó Bulito, el primer encuentro es sobre tecnología. El segundo encuentro será para entender el NFT como un fenómeno social y su valor conceptual y sociológico en la sociedad en la que vivimos. En el tercer encuentro hablaremos de mercado y de tokenomics. Y en el último encuentro hablaremos de arte y cultura, con una base clara de los temas que hemos visto previamente.
(08:41) Después de haber abordado todos estos temas, veremos cómo la tecnología garantiza que esto tenga sentido, no solo hoy, sino también mañana, el próximo año o dentro de 50 años. Todo está por definirse y por debatirse. No venimos aquí a imponer ninguna verdad. Ustedes encontrarán su propia verdad y decidirán qué les atrae y qué quieren construir. No pretendemos que sigan las huellas de nadie ni que les demos una fórmula secreta para hacerse millonarios vendiendo NFT.
(09:51) Esto es solo una charla introductoria para que sepan en qué se están metiendo. Para presentarnos rápidamente, el equipo de Newtro y el colectivo somos artistas que llevamos años trabajando en este espacio. Somos artistas nativos de la Web 3 y nuestro proyecto es nativo de la Web 3. No llegamos, preguntamos cómo funcionaba y luego salimos a vender un producto. Lo que van a presenciar aquí es el resultado de una cultura emergente, de personas que se encontraron, pensaron y llevaron adelante una idea.
(10:24) Nuevamente, gracias por estar aquí. Este espacio es para ustedes. Les daremos los encuentros grabados, que podrán ver en YouTube con el correo electrónico con el que se registraron. Pero les pedimos que respeten el espacio. No agreguen amigos al taller en la próxima sesión ni descarguen los videos para subirlos a sus propias cuentas de YouTube. Por favor, tengan compromiso y respeto con este espacio que tanto nos costó construir. Esto nos permitirá seguir haciéndolo crecer bajo nuestra visión, sin imposiciones ni ansiedades de quienes no pueden esperar los tiempos y límites que hoy nos da nuestra infraestructura.
(11:36) Si tienen alguna duda, pregunten cuando quieran. Si no, comenzamos...
(13:10) Lucas: Tranquilos, ya lo vamos a entender todo. Este taller está pensado para que ustedes se lleven no solo las bases técnicas de en qué consiste la tecnología, sino también para que adquieran un lenguaje que les permita desenvolverse dentro del ecosistema Web 3. Al principio, puede parecer que hablamos raro, pero es solo una cuestión de familiarizarse con estos términos. No se asusten.
(14:13) Lucas: Además, usen el chat del taller para cualquier pregunta que tengan. Siempre hay alguien del equipo que podrá contestar y ayudarles en lo que necesiten.
(15:05) Lucas: Recomiendo que siempre que se presenten en Telegram, compartan sus redes sociales. Eso facilita la creación de una red más directa entre todos.
(16:43) Lucas: Bueno, ahora quiero que arranquemos este taller poniendo sobre la mesa un mensaje de alerta. Este es un taller que lleva más de un año y medio realizándose. En su momento, todo esto sonaba muy novedoso. Hoy, muchos ya han escuchado hablar de temas como blockchain, inteligencia artificial y criptomonedas. Si para alguno de ustedes esto es una novedad, les pido que presten mucha atención, porque están entrando en un mundo completamente nuevo.
(18:34) Lucas: Más allá de opiniones personales sobre la tecnología, hay una realidad que no podemos negar: la web, tal como la conocemos, está cambiando. Está mutando hacia una nueva forma de estructurarse, y esto está reconfigurando no solo la manera en que consumimos información, sino también cómo producimos, consumimos y nos relacionamos en el mundo real y digital.
(19:56) Lucas: Vamos a ver un video que trata sobre la evolución de la Web y cómo ha cambiado en los últimos años...
(23:22) Lucas: Quiero proponer una actividad. Quiero que recuerden su primer encuentro con una computadora conectada a internet. ¿A qué página web accedieron primero? Compártanlo en el chat.
(23:22) Lucas: Quiero proponer una actividad. Quiero que recuerden su primer encuentro con una computadora conectada a internet. ¿A qué página web accedieron primero? Compártanlo en el chat.
(24:10) Participante: Yo me acuerdo de Yahoo.com, o de la web de Kellogg's queriendo reclamar algún premio o juguetito...
(25:17) Participante: También había un juego que me encantaba dentro de Taringa, era un clásico.
(26:12) Participante: En mi casa pusieron internet en el 2000 y recuerdo una página de noticias que tenía un jueguito de ping pong... pedía jugarlo todo el tiempo.
(27:17) Lucas: Este ejercicio sirve para recordar cómo era nuestra vida y nuestra relación con internet hacia finales de los 90 y principios de los 2000. Todo ha cambiado radicalmente desde la incorporación de la tecnología a nuestra vida cotidiana, productiva y de ocio.
(28:00) Lucas: Hoy la tecnología forma parte de cada aspecto de nuestras vidas. Por eso, un salto tecnológico puede ser tan revolucionario, porque afecta de manera directa todo lo que hacemos.
(28:42) Lucas: En la Web 1.0, la experiencia era lineal. Nos conectábamos a internet durante un tiempo predeterminado, consumíamos información y luego nos desconectábamos. El tiempo de uso era limitado, y era una experiencia pasiva, en la que simplemente consumíamos la información.
(29:22) Lucas: En esa época, entrábamos a Netscape o Yahoo y nos encontrábamos con un flujo de información unidireccional. Nosotros éramos los consumidores que solicitábamos información, pero no participábamos en la construcción de esa información.
(30:05) Lucas: La Web 1.0 rompió con la centralización de la información de los grandes medios de comunicación. Fue una plataforma alternativa que ofrecía acceso a fuentes de información no tradicionales.
(30:53) Lucas: Sin embargo, en la Web 2.0, el modelo cambió. La publicidad empezó a formar parte del modelo de negocios de las plataformas, y las grandes empresas de la web comenzaron a capitalizar la información de los usuarios.
(32:22) Lucas: ¿Los primeros chats en tiempo real eran parte de la Web 1.0 o de la Web 2.0? El Messenger fue una primera aproximación en la Web 1.0, pero en la Web 2.0 ya tenemos la interacción real entre usuarios, lo que añade una nueva capa de complejidad y da lugar a la construcción colectiva de información.
(33:34) Lucas: La Web 2.0 nos permitió pasar de ser consumidores pasivos a ser también productores de información. Se creó lo que hoy llamamos inteligencia colectiva, aunque el término puede ser discutible.
(34:21) Lucas: La inteligencia artificial, por ejemplo, es un resultado basado en grandes volúmenes de información, pero no es inteligencia en el sentido humano de la palabra. La tecnología sigue dependiendo de la interacción humana para darle sentido a los datos.
(35:05) Lucas: En la Web 2.0 también hubo un avance con las aplicaciones multidispositivo. Hoy podemos tener las mismas aplicaciones en el celular, la computadora o una tablet, y recientemente en dispositivos de realidad virtual y aumentada.
(35:45) Lucas: El modelo de la Web 2.0 se centra en la acumulación de información en servidores privados, que pertenecen en su mayoría a grandes empresas. El 67% de internet depende de los servidores de Amazon, por ejemplo. Esto plantea un problema de poder, ya que estas empresas tienen más poder que algunos gobiernos.
(37:18) Lucas: A nivel político global, esta centralización ha generado problemáticas como la censura, la adicción a los dispositivos, la vulnerabilidad de nuestra privacidad y la comercialización monopólica de nuestra información. Nos hemos acostumbrado a interactuar en plataformas centralizadas, pero no tenemos control sobre lo que sucede con nuestra información allí.
(38:41) Lucas: Si Instagram decide borrar tu cuenta o YouTube te banea, no tienes manera de migrar tu contenido o recuperar lo que has creado. Esto es un problema porque hay personas que desarrollan su proyecto de vida en estos entornos digitales.
(39:22) Lucas: Aquí es donde entra la blockchain y la Web 3. La blockchain ofrece una alternativa donde los usuarios pueden poseer lo que producen en internet, tener control y voluntad sobre su información, y otorgar valor a sus creaciones en un mercado descentralizado.
(40:07) Lucas: Pero la tecnología blockchain también tiene sus propias complejidades. Vamos a hablar de cómo la blockchain reconfigura todo este paradigma en el que los individuos interactúan entre sí como productores y consumidores de información.
(41:23) Lucas: En la Web 3, el nuevo elemento que se integra es la propiedad. Ya no se trata solo de consumir y producir información, sino también de poseerla. Esto responde a una obsesión social actual por poseer todo, incluso la información.
(43:41) Lucas: La Web 3 busca devolver el control a los usuarios, para que recuperen su autonomía y soberanía en la construcción de su identidad digital. Si hoy nuestra identidad está moldeada por algoritmos y empresas, la Web 3 ofrece un horizonte donde los usuarios tienen más control.
(45:33) Lucas: La tecnología blockchain nos permite realizar intercambios de valor de manera rápida y descentralizada, sin la necesidad de confiar en intermediarios como bancos, notarios o abogados. Esto se conoce como peer-to-peer o P2P, y es similar a cómo funcionaban plataformas de intercambio de archivos como Ares o los torrents.
(46:23) Lucas: En la blockchain, muchas computadoras comparten la misma información y verifican la validez de las transacciones. Si una computadora intenta manipular la información, el resto de la red puede detectar el cambio y rechazar esa alteración.
(47:09) Lucas: Esto hace que la blockchain sea una base de datos segura, confiable, y descentralizada. El valor de la información que contiene depende del consenso de la sociedad, de la misma manera que el dinero depende del consenso sobre su valor.
(48:34) Lucas: Cuando hablamos de blockchain, estamos hablando de una tecnología de encriptación de información. Cada bloque de información que se agrega a la red es trazable y auditable, y no puede ser alterado sin que el resto de la red lo detecte.
(49:54) Lucas: Esto se conoce como el "trilema de la blockchain": descentralización, inmutabilidad y escalabilidad. Las blockchain más descentralizadas, como Ethereum o Tezos, son más seguras, pero también más lentas en términos de escalabilidad.
(51:44) Lucas: La descentralización plantea un punto de partida en el que podemos confiar. Sin embargo, no todas las blockchain son completamente descentralizadas. Hay proyectos que utilizan la narrativa de la descentralización como una estrategia de marketing, pero en realidad están centralizados en manos de unas pocas personas o empresas.
(53:30) Lucas: El mecanismo de consenso en la blockchain, conocido como proof of work, consiste en una competencia entre computadoras para validar y registrar la información. La computadora con mayor capacidad de cálculo es la que valida la transacción primero, y recibe una recompensa por ello.
(55:18) Lucas: Este proceso tiene un alto consumo energético, y es uno de los puntos más criticados del modelo de blockchain de Bitcoin. Sin embargo, existen alternativas como el proof of stake, que consume mucho menos energía y se basa en un sistema de garantía en lugar de competencia.
(57:42) Lucas: Con el proof of stake, las computadoras no compiten para validar la información, sino que se turnan de manera aleatoria para hacerlo. Esto reduce significativamente el consumo de energía, pero también plantea debates sobre la descentralización y la meritocracia.
(59:45) Lucas: A lo largo del taller, discutiremos estos mecanismos de consenso y las implicaciones que tienen para los artistas y el uso de la blockchain.
(1:01:53) Participante: Entiendo, pero ¿cómo funcionan exactamente las wallets y cómo puedo gestionar mis tokens?
(1:02:30) Lucas: Vamos a hablar de las wallets. Las wallets son el software que utilizamos para interactuar con los servicios cripto. Nos permiten almacenar, enviar y firmar transacciones. Cada wallet tiene una dirección pública y una clave privada. La dirección pública es como tu número de cuenta, y la clave privada es lo que te permite acceder y gestionar tus fondos.
(1:03:43) Lucas: Es importante guardar la clave privada en un lugar seguro, ya que quien tenga acceso a esa clave podrá acceder a tus fondos. Les recomiendo anotarla en un papel y no compartirla con nadie.
(1:05:57) Lucas: Hay diferentes tipos de wallets: "Hot wallets" y "Cold wallets". Las hot wallets están conectadas a internet y son más prácticas para el uso diario. Las cold wallets, por otro lado, están desconectadas de internet y son más seguras, ideales para almacenar grandes cantidades de tokens que no necesiten ser movidos frecuentemente.
(1:08:11) Lucas: Las wallets self-custodial te permiten tener el control total de tus fondos, mientras que las custodial wallets, como las de los exchanges centralizados, mantienen tus fondos bajo la custodia de la plataforma.
(1:11:08) Lucas: Vamos a usar la wallet Rainbow, que es una wallet self-custodial, para las actividades prácticas del taller. Les pedimos que para el próximo encuentro ya tengan su wallet creada.
(1:11:46) Lucas: El proceso de proof of work es esencialmente una competencia entre computadoras para ver quién puede registrar la información primero. El ganador recibe una recompensa, y los demás se encargan de validar esa información.
(1:12:19) Lucas: El cambio de paradigma surge con el proof of stake, donde los validadores colocan una garantía (stake) y no compiten para ver quién llega primero, sino que toman turnos para validar los bloques de información. Esto reduce en un 99.95% el consumo de energía comparado con el proof of work.
(1:13:50) Lucas: Sin embargo, esto ha generado debates sobre la descentralización, ya que algunos creen que el proof of stake no es tan meritocrático como el proof of work.
(1:14:24) Lucas: A pesar de estas discusiones, la crítica al consumo energético de blockchain a menudo está exagerada. Ver una película en Netflix o subir una selfie a la nube también consume mucha energía. Es importante ser críticos con el uso de toda la tecnología y no demonizar a blockchain sin considerar el impacto de otros servicios que usamos a diario.
(1:15:39) Lucas: En 2021, cuando los NFTs ganaron popularidad, los medios de comunicación promovieron mucha desinformación y sensacionalismo. Las nuevas tecnologías suelen asustar a la gente, como pasó con Internet al principio.
(1:16:04) Lucas: Las grandes instituciones, como bancos y gobiernos, tienen intereses en contra de tecnologías como blockchain, que permite a los usuarios tener control directo sobre su dinero e información. Esto representa una amenaza para su poder.
(1:16:39) Lucas: A pesar de estos intentos de frenar la blockchain, es casi imposible debido a su naturaleza descentralizada. Incluso países como China, que han prohibido las criptomonedas, no han podido detener su uso.
(1:17:16) Lucas: En países como Estados Unidos, que tienen control sobre el sistema financiero global, hay resistencia a las criptomonedas porque podría cambiar cómo entendemos el dinero.
(1:18:22) Lucas: Los Estados también están empezando a regular el impacto de los algoritmos privados en la vida de las personas, como ocurre con las redes sociales. Sin embargo, hay países donde el Estado no interviene, lo que permite el crecimiento desmedido de industrias relacionadas con blockchain.
(1:19:03) Lucas: Worldcoin, un proyecto que escanea el iris de las personas a cambio de pagos, ha generado mucha controversia. En países en desarrollo, la gente se somete a este proceso sin entender realmente el valor de sus datos biométricos.
(1:20:10) Lucas: Worldcoin opera en países donde el marco legal es más laxo, como Argentina, pero no lo hacen en Estados Unidos o Europa porque enfrentan regulaciones más estrictas.
(1:20:41) Lucas: Aunque Worldcoin dice que los datos no se almacenan, no hay auditorías independientes que lo confirmen. El hardware utilizado para recopilar estos datos es controlado por una empresa privada, lo que plantea dudas sobre la seguridad y privacidad de la información.
(1:22:16) Lucas: En Argentina, en un momento, se habló de crear una criptomoneda oficial llamada "peso digital", lo cual generó un debate sobre si queremos volver al control estatal de nuestra moneda a través de tecnologías digitales.
(1:23:18) Lucas: El problema es que muchos políticos no entienden el potencial de la tecnología blockchain y solo ven en ella una oportunidad de negocio o poder político.
(1:23:58) Lucas: El Estado tiene un papel importante en garantizar derechos, pero cuando no interviene, las grandes empresas, como Worldcoin, se aprovechan de los vacíos legales.
(1:25:06) Lucas: En el mundo digital, diferenciar entre personas reales y bots es cada vez más difícil, lo que plantea un desafío para proyectos como FIFA Online, donde la mayoría de los usuarios pueden ser bots.
(1:26:23) Lucas: Es irónico que Sam Altman, CEO de OpenAI y creador de ChatGPT, también esté detrás de Worldcoin, ya que está creando tanto el problema (usuarios artificiales) como la solución (reconocimiento de humanos).
(1:26:58) Lucas: Argentina es un país muy importante en el ecosistema cripto debido a su economía inflacionaria, lo que ha llevado a una adopción masiva de criptomonedas. A nivel artístico, Argentina también es líder en la creación de NFTs, con una gran cantidad de artistas activos en la blockchain.
(1:29:20) Lucas: Ahora vamos a hablar de los tokens. Cada token tiene información asociada y representa una red. Para gestionarlos, utilizamos wallets.
(1:30:00) Lucas: Una wallet es una herramienta para interactuar con servicios cripto, almacenar tokens, enviar transacciones y firmar contratos inteligentes. Es el espacio donde se gestiona la soberanía del usuario.
(1:32:30) Lucas: Cada wallet tiene una clave pública (visible para todos) y una clave privada (solo para el dueño). La clave privada es lo que garantiza el control sobre los fondos, y es crucial no compartirla nunca.
(1:34:20) Lucas: En situaciones de crisis, como guerras, las frases semilla (12 o 24 palabras que permiten recuperar una wallet) han sido lo único que algunos han podido salvar para acceder a sus fondos.
(1:35:31) Lucas: Es fundamental que las frases semilla se anoten en un lugar seguro, preferiblemente en papel, y nunca se almacenen en dispositivos conectados a Internet.
(1:37:01) Lucas: Ejemplo de un streamer que perdió un millón de dólares porque tenía su frase semilla guardada en su computadora, que fue formateada por un técnico.
(1:39:25) Lucas: Existen muchas interfaces para acceder a una wallet, como MetaMask y Rainbow, y puedes cambiar de una a otra utilizando la misma frase semilla. Rainbow es una wallet recomendada por su facilidad de uso.
(1:40:50) Lucas: También es importante diferenciar entre la frase semilla y la contraseña de la wallet, que son cosas distintas. La contraseña es algo que usarás más a menudo, mientras que la frase semilla solo se usa para importar la wallet en otros dispositivos.
(1:42:27) Lucas: Hay dos tipos de wallets: Hot wallets (conectadas a Internet, más vulnerables) y Cold wallets (desconectadas, más seguras). Puedes tener múltiples wallets con diferentes propósitos.
(1:44:36) Lucas: Las wallets pueden ser self-custodial (donde tú tienes el control total de los fondos) o custodial (controladas por terceros, como Binance). Nosotros vamos a trabajar con wallets self-custodial, como Rainbow.
(1:48:31) Lucas: Hay que tener mucho cuidado al interactuar con enlaces y servicios desconocidos en la blockchain, ya que hay muchos estafadores. Es mejor siempre consultar con la comunidad antes de hacer clic en un enlace sospechoso.
(1:50:12) Lucas: Twitter es una mejor fuente de información para encontrar proyectos confiables que Google, donde los primeros resultados suelen ser anuncios de estafadores.
(1:51:12) Lucas: En resumen, la Web3 representa un nuevo escalón en la relación entre la sociedad y el entorno digital, integrando conceptos como información, acción y propiedad.
(1:52:22) Lucas: El valor del dinero en el mercado hoy en día ya no depende de su respaldo en oro, aunque esa era la forma en que funcionaba. Actualmente, el valor del dinero se sostiene en aspectos más abstractos, como relaciones de poder, producción y consumo.
(1:53:05) Lucas: Los tokens funcionan de manera similar a las acciones de una empresa. Tienen un nombre, una cantidad emitida y pueden intercambiarse o quemarse, lo que aumenta su escasez. Esto es algo que vamos a discutir más en el tercer encuentro, pero es esencial entender cómo la oferta y la demanda afectan su valor.
(1:54:27) Lucas: El valor del dinero virtual se basa en la escasez de activos digitales y en la confianza en la blockchain, que funciona como una base de datos distribuida. La confianza en la blockchain es lo que permite que podamos hablar de dinero virtual.
(1:55:43) Lucas: Los tokens ganan valor no solo por su reserva en dólares, sino también por el impacto que la empresa o el proyecto detrás de ellos tiene en el mundo real. Pero también su escasez y confiabilidad son factores clave.
(1:56:19) Lucas: El ejemplo de Bitcoin es fundamental porque fue el primero y tiene una emisión limitada de 21 millones. Esto lo convierte en un activo escaso, lo que le da valor, de forma similar al oro.
(1:56:49) Lucas: Ethereum, por otro lado, no tiene un límite de emisión, pero utiliza mecanismos de "quema", lo que lo hace deflacionario en cierto sentido. La complejidad de estos mecanismos es parte de lo que llamamos "tokenomics", que veremos más adelante.
(1:57:24) Lucas: Además de criptomonedas como Bitcoin y Ethereum, existen stablecoins como USDT y USDC, que están respaldadas por dólares físicos y mantienen una paridad fija con el dólar. Estas monedas son útiles para evitar la volatilidad de otras criptomonedas.
(1:59:53) Lucas: Un buen ejemplo de cómo funcionan los tokens es cuando alguien compra un auto y el cuentakilómetros ha sido alterado. Si el kilometraje estuviera registrado en la blockchain, no podría modificarse, y esto sería un gran caso de uso de la tecnología.
(2:01:51) Lucas: Los contratos inteligentes en la blockchain permiten establecer reglas y condiciones para la interacción con los tokens, como tarifas por transacción o la cantidad de tokens en circulación. Los contratos automatizan estas reglas.
(2:03:25) Lucas: Existen "shitcoins" o "memecoins", que son tokens cuyo valor se basa en la especulación y la demanda espontánea, lo que los convierte en apuestas arriesgadas en lugar de inversiones seguras.
(2:04:28) Lucas: También hay nuevas dinámicas de monetización, como en plataformas de redes sociales de la Web3, donde los creadores de contenido pueden recibir pagos directos en tokens, eliminando la necesidad de depender de patrocinadores y grandes corporaciones.
(2:06:11) Lucas: En la Web3, la relación entre creador y consumidor cambia, permitiendo monetizar el contenido directamente, sin intermediarios. Esto también cambia las dinámicas de censura y responsabilidad individual.
(2:07:23) Lucas: Además de las criptomonedas, también tenemos NFTs (tokens no fungibles), que representan activos digitales únicos. Y también existen los Soulbound Tokens (SBTs), que representan identidad en la blockchain.
(2:08:53) Lucas: Los contratos inteligentes organizan y verifican la información contenida en los NFTs, asegurando que las transacciones sean exitosas y los atributos del activo, como su origen y características, sean precisos y verificables.
(2:12:56) Lucas: Los NFTs no almacenan el archivo multimedia en la blockchain. En su lugar, contienen un enlace a un servidor descentralizado como IPFS, donde se almacena el archivo. Esto asegura que el archivo sea accesible y no pueda ser modificado por terceros.
(2:15:18) Lucas: Cuando un artista crea un NFT, puede decidir cuántas ediciones de ese NFT habrá. La metadata del NFT contiene información sobre su creación, emisión y transacciones, lo que garantiza su autenticidad y origen.
(2:16:27) Lucas: Antes de los NFTs, era difícil que existiera un mercado de arte digital porque los archivos podían copiarse y compartirse libremente. Con los NFTs, ahora podemos certificar la autoría y crear un mercado para el arte digital.
(2:18:05) Lucas: Es importante recordar que el NFT no es la obra de arte en sí, sino un registro digital que certifica la creación y propiedad de esa obra. Los contratos inteligentes pueden permitir incluso la modificación de la obra, lo que plantea nuevas preguntas sobre su naturaleza.
(2:20:03) Lucas: En lugar de simplemente ver a los NFTs como una herramienta para vender arte, debemos comprenderlos críticamente y cuestionar el valor cultural y social que estamos construyendo en este nuevo mercado.
(2:22:11) Lucas: En la Web3, también se están desarrollando tecnologías que gestionan la identidad digital de manera privada, como las Zero-Knowledge Proofs (pruebas de conocimiento cero), que permiten verificar información sin revelar todos los datos personales.
(2:24:07) Lucas: Estas tecnologías permiten validar la identidad de una persona o su acceso a ciertos activos sin necesidad de exponer toda su información personal, lo que refuerza la privacidad en el entorno digital.
(2:25:47) Lucas: La soberanía digital y la privacidad se están convirtiendo en aspectos clave en la Web3, donde los usuarios pueden gestionar su identidad y datos de manera más autónoma, sin depender de grandes plataformas.
(2:27:41) Lucas: Existen dominios descentralizados que permiten a los usuarios poseer su propia identidad digital, como los dominios ENS (Ethereum Name Service), que funcionan como handles (identificadores) que puedes llevar a diferentes plataformas.
(2:30:06) Lucas: La Web3 también ofrece un cambio de paradigma en la creación de contenido, donde los usuarios pueden monetizar directamente su trabajo y evitar los monopolios de plataformas como Google y Meta, que controlan la publicidad y la monetización en la Web2.
(2:31:26) Lucas: La Web3 plantea una nueva soberanía para los creadores, permitiéndoles monetizar directamente, sin depender de umbrales de audiencia o algoritmos privados. Esto representa un cambio significativo en la economía digital.
(2:32:40) Lucas: La censura en la Web3 también funciona de manera diferente. Los usuarios tienen más control sobre su contenido y pueden llevarlo a diferentes plataformas si no están de acuerdo con las reglas de una en particular.
(2:33:58) Lucas: En plataformas como Twitter, hay problemas con cuentas falsas y contenido robado, pero la Web3 está tratando de resolver estos problemas a través de la inmutabilidad de los registros en la blockchain.
(2:35:54) Lucas: El acceso a plataformas Web3 no requiere usuarios y contraseñas tradicionales, sino una billetera digital, lo que refuerza la privacidad y reduce la necesidad de proporcionar información personal a empresas privadas.
(2:36:35) Lucas: La blockchain también recupera la identidad digital de los usuarios al ofrecer una manera de verificar la autenticidad y propiedad de los datos, sin depender de intermediarios privados.
(2:38:42) Gabi: Subí una canción a una plataforma Web3 y gané $200 vendiéndola, lo que demuestra el poder de monetización directa en la Web3, algo que no podría haber hecho en plataformas tradicionales como Spotify.
(2:40:30) Lucas: La Web3 permite a los creadores obtener ingresos directos por su trabajo, sin depender de grandes cantidades de seguidores o de la aprobación de un algoritmo.
(2:41:47) Lucas: La responsabilidad individual en la Web3 es mayor, ya que los usuarios tienen el control sobre su contenido y su monetización, pero también están expuestos a nuevos riesgos y dinámicas.
(2:44:43) Lucas: Los artistas no deben regalar su trabajo o aceptar cualquier oferta en plataformas Web3. Tienen más poder en este nuevo entorno, donde hay muchas más opciones para vender su trabajo directamente.
(2:47:22) Lucas: A través del uso de enlaces de invitación a plataformas como Zora, los artistas pueden contribuir al tesoro colectivo de Newtro, un sistema autofinanciado que apoya proyectos artísticos dentro de la comunidad.
(2:48:32) Lucas: Este tesoro colectivo no toma comisión del artista, sino que está configurado en el protocolo de Zora para generar fondos que se usan exclusivamente para la comunidad y los proyectos colaborativos.
(2:49:17) Gero: Como tatuador, me siento atrapado por el algoritmo de plataformas como Instagram, que me obliga a convertirme en un "influencer" en lugar de enfocarme en mi arte.
(2:51:17) Lucas: En 2021, muchos artistas entraron en el mundo de los NFTs impulsados por el sensacionalismo de los medios, pero es importante entender cómo funciona realmente este ecosistema antes de hacer inversiones significativas.
(2:53:53) Lucas: Aunque todavía dependemos de comunicar nuestro trabajo en redes sociales, la Web3 ofrece una alternativa mucho más directa para que los artistas moneticen su contenido sin depender completamente de los algoritmos.
(2:54:25) Lucas: En la Web3, el compromiso entre el creador y el consumidor cambia, ya que los coleccionistas adquieren un rol más activo, comprando directamente obras que les gustan y apoyando a los artistas sin intermediarios.
(2:55:40) Lucas: El arte en la Web3 tiene una narrativa diferente, donde los coleccionistas pueden llevar su colección a otras plataformas y tener un control más directo sobre lo que adquieren, a diferencia de las plataformas tradicionales.
(2:57:23) Lucas: Para la primera actividad del taller, los participantes deberán crearse una billetera en Rainbow, que será una billetera self-custodial para usar en la Web3.
(2:58:33) Lucas: Los NFTs son un registro de una obra de arte en la blockchain. Este registro digital es lo que certifica su autenticidad y propiedad, similar a cómo un certificado de autenticidad funciona en el arte físico.
(2:59:10) Lucas: Los NFTs también pueden tener uso en otras plataformas, como en galerías virtuales dentro de metaversos, donde los usuarios pueden mostrar las obras que han coleccionado.
(3:02:16) Lucas: En el próximo encuentro vamos a hablar más en profundidad sobre los NFTs y cómo funcionan como signos dentro de la Web3. Es un concepto que requiere una comprensión crítica de cómo se valida el arte en el entorno digital.
(3:02:50) Gabi: ¿Por qué un urinario es considerado una pieza de arte y está expuesto en un museo? Porque hay una firma, un consenso sobre una identidad que construyó ese signo y todo un respaldo detrás. En este sentido, es exactamente lo mismo en el mundo digital. Los agentes son distintos, claro. Como dice Wols, la figura del artista se expande y muta. Ya no es únicamente el creador a través de su praxis vital, sino que también se transforma en coleccionista, agente del medio o curador. Al coleccionar obras, puedes hacer colecciones y curadurías. De alguna forma, esto diluye un poco el mercado tradicional del arte y rompe con muchas de sus lógicas, como las de la galería artística.
(3:04:00) Gabi: Mucha gente malinterpreta esto y piensa que llevar el arte a un espacio digital es equivalente a llevar una galería digital. Y no es así. Si partimos de esa base, claramente lo vamos a ver mal, pero el error conceptual está en ver esto como otra cosa. Subir un NFT no es subir la obra de arte en sí, sino crear un bloque de información. Este bloque está asociado a un archivo digital, lo cual, si lo piensas, puede entenderse como la firma del artista.
(3:04:33) Gabi: Yo te compro un NFT, y no es la obra física, pero ¿por qué lo compro? Porque la blockchain, un registro auditable, certifica que tú, el creador del NFT, eres el verdadero autor. Si un artista popular como Viil o Alien de la Web3 sube una obra, seguramente tendrá mucho engage y ventas. Pero si yo descargo esa obra y la subo como propia, no venderé igual porque detrás de eso está el poder simbólico. Este poder simbólico no es algo nuevo de la Web3, es algo propio de la cultura y el arte.
(3:05:54) Gabi: Todo esto es parte del cambio de paradigma que está ocurriendo. Si es complicado entenderlo, es porque algo importante está sucediendo. Lo que va a diferenciarnos es que estamos tratando de entenderlo desde temprano. Si la adopción de la tecnología no es masiva y crítica, va a terminar siendo impuesta, como está sucediendo con la inteligencia artificial. Cuando llegue el momento, será algo indiscutible, y si no funciona para ti, el problema será tuyo, no de la IA. Eso atenta contra la autodeterminación de los individuos.
(3:06:59) Gabi: Queremos usar nuestra propia IA que solucione nuestros problemas, no los que una megaempresa cree que son los problemas del mundo. Lo mismo pasa con la tecnología blockchain y cómo las fronteras entre países, territorios e identidades se borran. Se está creando una tecnología para resolver problemas globales, pero nosotros tratamos de construir nuestra propia visión y filosofía detrás de esta tecnología.
(3:07:28) Gabi: Hoy en día, las monedas y blockchains se crean constantemente, y aunque algunas son estafas, todo esto está ocurriendo al mismo tiempo. Nosotros estamos aquí para cuestionarlo y hacer algo distinto. Este espacio está diseñado para que puedan encontrar referencias, gente que está en una situación parecida, artistas que buscan difundir y monetizar su trabajo de forma sostenible.
(3:08:36) Gabi: La mayoría estamos en la misma. No estamos compitiendo para ser los mejores, estamos creando una red para trabajar juntos. Este es un espacio donde podemos construir un lenguaje común, una misión, un horizonte, y una visión. Este es uno de mis espacios preferidos dentro de Newtro, porque es donde pensamos en comunidad y colectivo. Agradecemos mucho el compromiso de todos ustedes.
(3:09:44) Gabi: Mañana les voy a enviar la grabación de este encuentro, para los que no pudieron estar o quieran repasar. También les pasaré la primera actividad práctica, que simplemente consiste en crear una billetera. Nuevamente, muchas gracias, nos vemos el miércoles a las 7.
(3:10:18) Gabi: Gracias a todos. Hasta la próxima. ¡Chao, chao!




